# JavaScript.info : 1.An Introduction

- 자바스크립트는 원래 웹페이지(HTML)를 동적으로 조작하기 위해 탄생한 언어다.
- 다른 언어들로 작성된 결과물을 '프로그램'이라고 한다면, **자바스크립트로 작성된 결과물은 '스크립트'라고 지칭한다.**
  - 이러한 결과물은 웹 페이지를 이루는 HTML과 함께 있을 수 있고, 당연하게도 웹 페이지가 로딩될 때 자동으로 같이 실행될 수 있다,.
- 자바와는 완전히 다른 언어이다
  - 원래는 '라이브 스크립트'라는 이름을 지어주려고 했지만, 당시 프로그래밍 언어 '자바'가 너무나 인기이있어서, 자바의 동생 포지션으로 두어 이점을 챙기고자 '자바스크립트'로 명명하게 된 것이다.
  - 하지만 계속 진화되어 오면서, 자바스크립트는 완전히 독립적인 언어가 되었다. 이제는 ECMAScript 라 하는 독자적인 규격도 가지고있다
- 오늘날, 자바스크립트는 웹 페이지(브라우저)에서 국한되지 않고, '자바스크립트 엔진'이 있는 어떤 디바이스에서든지 구동될 수 있게 되었다.
- 브라우져들은 자바스크립트를 돌릴 수 있는 엔진을 가지고 있다.
  - JavaScript Virtual Machine, 자바스크립트 가상 머신 을 가지고 있기도 하고,
  - 크롬 / 마소 엣지가 쓰는 V8엔진, 파이어폭스의 SpiderMonkey 엔진과 같은 것들이 그것이다.



## 자바스크립트가 브라우져에서 할 수 있는 것?

- 자바스크립트는 애초에 '브라우저'에서 동작하기 위해 만들어진 언어이다.
  - 따라서 CPU나 메모리에 접근할 필요가 없었고, 이것이 반영되어 low-level에 접근할 만한 요소를 지원하지 않는다.
  - 자바스크립트가 '안전한' 언어인 이유가 바로 이것이다.
- 자바스크립트의 역할, 자바스크립트가 낼 수 있는 능력은 그것이 돌아가고 있는 환경이 어떤지에 대해 크게 영향을 받는다.
  - 예를 들어, Node.js 는 자바스크립트로 하여금 임의의 파일을 읽고 쓰거나, 네트워크 리퀘스트를 처리할 수 있게끔 한다.
  - 브라우저 내에서 자바스크립트는 웹페이지를 다루고, 사용자 또는 웹서버와 상호작용하는 등의 모든 일을 할 수 있다.
    - 예로, 페이지에 새로운 HTML 추가하기
    - 현재 페이지에 새로운 내용을 추가하거나, 스타일 바꾸기
    - 사용자의 행동(실행, 클릭, 마우스의 움직임, 키보드 누름 등)에 반응하기
    - 원격 서버에 리퀘스트를 보내기, 파일을 다운로드하거나 업로드하기.
    - 쿠키를 얻고, 설정하며, 방문자에게 질문하거나, 특정 메시지를 노출시키기
    - (서버가 아닌) 클라이언트 단계, 로컬 저장소를 통해 데이터를 기억하기.



## 그렇다면, 자바스크립트가 할 수 '없는' 것은?

자바스크립트는 사용자의 안전을 보장하기 위해서 할 수 있는 것을 제한했다. 악성 페이지가 사용자의 프라이빗한 데이터에 접근하는 것이나 훼손시키는 것을 방지하는 것이 자바스크립트 제한의 목적이다.

그래서 할 수 없는 것들은,

- 웹페이지에서 실행되는 자바스크립트는 하드디스크의 임의 파일에 대해 다음의 행동들을 하지 못한다: 읽기, 쓰기, 복사하기, 실행하기. 
  - 자바스크립트는 OS 함수에 접근하는 길을 제공하지 않는다.
  - 최근 들어서 브라우저들은 파일들을 사용하기 위해 이것을 허용하기도 하지만, 이는 어디까지나 제한적으로 허용되고, 유저가 직접 파일을 드래그&드롭하는 등의 특정 행동이 따라줘야 허용되도록 했다.
  - 카메라/마이크, 또는 다른 기기들과 상호작용은 가능하지만, 사용자가 직접 권한을 허용해주어야 한다. 따라서, 자바스크립트를 사용중인 페이지는 웹캠을 '몰래 실행'할 수 없을 것이고, 주변 환경을 관찰할 수도 없으며(몰래), NSA(미 국정원, 정보수집을 주 목적으로 함)로 몰래 그것들을 보내지도 못한다. (유-머 포인트)
- 서로 다른 탭, 서로 다른 창 끼리 서로를 전혀 알지 못한다. 가끔은 알기도 하는데, 어떤 페이지가 다른 페이지를 '열려고 할 때'가 그것이다. 하지만 심지어 이 경우에서조차, 연 페이지가 다른 사이트라면 그 페이지에 접근할 수 조차 없다.
  - 이것을 'Same Origin 정책' 이라고 한다. 이런 식의 상호작용을 가능하게 하려면, 양쪽 페이지 모두에서 데이터 교환이 수락되어야 하고, 이를 다루기 위한 특별한 자바스크립트 코드를 포함해야 한다. (이 내용은 javascript.info 튜토리얼에서 다룰 것이다.)
- 자바스크립트를 통해서, 인터넷을 넘어 현재 보고 있는 페이지가 온 서버로 접근하는 것은 쉽습니다. 하지만, 다른 사이트나 도메인으로부터 데이터를 받아오는 능력은 작동하지 않습니다. 그게 가능하다고 하더라도, 사용자가 직접 원격 서버 쪽에서 동의를 해야만 합니다.
- 물론, 이러한 제한사항은 자바스크립트를 브라우저 밖에서 사용한다면 (서버에서 사용하는 것 처럼요), 걸려있지 않아요. 최근의 브라우저들은 더 많은 권한을 요구하는 플러그인이나 확장팩들을 허용하기도 하구요.

## 자바스크립트가 특별한 이유

- 일단 다음 세 개의 이유를 들어볼 수 있어요.
  1. HTML/CSS와 완전하게 섞입니다.
  2. 간단한 것들을 간단하게 해결할 수 있어요.
  3. 모든 메이저한 브라우저들이 자바스크립트를 지원하고, 기본적으로 활성화되어 있어요
- 자바스크립트는 이러한 위 세개의 요소들을 합쳐놓은 브라우저-테크에 불과해요. 하지만 바로 그 점이, 자바스크립트를 특별하게 만드는 요소죠. 동시에 이게 바로 자바스크립트가 가장 널리 사용되는 브라우저 인터페이스 제작 툴이 된 이유이기도 하구요. 즉, 자바스크립트를 통해서 당신은 서버도, 모바일 앱도, 다른 어떤 것도 만들 수 있답니다.



## 자바스크립트 '이상의' 언어

많은 사람들은, 다양한 프로젝트를 진행하고, 그만큼 서로 다른 특성들을 요구하기 마련이죠. 그래서, 자바스크립트를 기반으로 한 여러가지 언어들이 나왔어요. 다음과 같이요:

- 커피스크립트(CoffeeScript)
- 타입스크립트(TypeScript)
- 플로우(Flow)
- 다트(Dart)
- 브라이썬(Brython)